Acho que a questão da gestão
de novos empreendimentos,
ela na minha visão ela é
caraterizada por 2 grandes aspectos:
o primeiro é a disciplina,
do empreendedor e do
time que está liderando
aquele empreendimento,
em tratar dos assuntos diários de maneira
absolutamente disciplinada e
focada nos objetivos acordados.
O segundo aspecto da gestão
é o processo de liderança.
A empresa, para crescer,
ela precisa ter capacidade
de constantemente formar novos gestores,
formar novos líderes.
Então, o trabalho diário de gestão,
ele se divide entre trabalho de
disciplina, de acompanhamento,
de melhoria de processos, de criação
de valor e eliminação de desperdícios,
e trabalho de formação de time,
de formação de carreiras,
de pessoas que sejam capazes de reproduzir
essas duas capacidades em escala,
ou seja, você precisa de líderes que
formam líderes que formam líderes,
e de gestores que formam
gestores que formam gestores.
Eu brinco pouco com a palavra
liderança e chefia,
porque eu acho que esses são
dois aspectos indissociáveis do
dia-a-dia de líder ou de gestor.
E eu acho que quanto mais
habilidades de liderança
estiverem desenvolvidas,
menos habilidades de chefia
ou de gestão específica ou de
microgestão vão ser necessárias.
A empresa,
ela ganha mobilidade e velocidade,
se o processo de organização
e melhoria do processo,
ele é baseado em liderança
e não em chefia.
Eu diria que ela ganha em ambiente também
porque a melhor coisa do mundo é ser líder
e a pior coisa do mundo é ser chefe.
E o processo de aprendizado, de você
ter mais dias de líder do que de chefe,
eu acho que ele é parte da construção
da pessoa do empreendedor e do,
todo o corpo de gestores de
empreendimento que cresce.
Então na raiz, na minha visão
a principal barreira das empresas,
principalmente no setor de tecnologia,
é como escalar processo de líder,
de gestão
baseado em liderança e não baseado
em controles, em comando e controle.
Acho que destravar esse enigma de quando o
empreendedor já não está mais próximo dos
processos críticos do dia-a-dia da empresa
e você conseguiu formar uma geração de
gestores que vão formar uma geração de
gestores ou uma geração de líderes que
forma a próxima geração, isso está,
na minha visão, no âmago de
empreendimento realmente escalável.
Acho que exemplo concreto desse gargalo é,
por exemplo, o processo de venda.
Em geral, uma empresa, ela adquire
determinado porte pela habilidade e pela
capacidade de venda do empreendedor,
mas a partir de determinado momento,
a capacidade desse empreendedor formar
time de vendas ela é o principal
desafio da escala, Então é muito
comum no setor de tecnologia,
empresas cujo volume de negócios é
basicamente proporcional ao tempo que o
empreendedor gasta em venda, significa
que não gastou o tempo para criar os
processos e para formar uma
liderança em vendas capaz de escalar
conhecimento ou uma habilidade inata
que viabilizou o empreendimento.
Então, é nesse momento que
o empreendedor se afasta
do dia-a-dia do processo para
ser construtor de conhecimento,
de processos e formador de pessoas
que vão executar aquilo numa
escala muito maior do que
ele sozinho poderia fazer.
O empreendedor, ele muitas vezes,
pode ter tido alguma outra experiência,
ele pode ter sido o gestor de uma
empresa maior, ele pode ter trabalhado,
eventualmente, numa instituição
maior ou num órgão público,
ou ter sido professor na liberal,
quando ele vai empreender,
as referências em gestão
para aquele estágio
da sua empresa, daquele momento do
seu empreendimento, eventualmente
não são as mesmas referências
que ele tinha como profissional.
Então a grande dificuldade do
empreendedor em termos de gestão é saber
quais são as ferramentas adequadas
para aquele estágio de maturidade,
para aquele tipo de modelo de negócio,
da sua empresa.
Erro muito comum é você tentar,
por uma experiência pessoal
trazer uma mentalidade de gestão,
eventualmente, de empresas de
outro estágio, de outro setor.
Então procurar conhecer quais são as
melhores práticas para aquele estágio de
maturidade do negócio,
para aquele tipo de negócio,
para aquele setor, é papel,
é atribuição do empreendedor.
Ele tem que saber onde procurar essa
informação e implementar as melhores
práticas.
Não necessariamente a melhor prática,
por exemplo,
do controle financeiro,
que é adotado em multinacionais,
vai ser a melhor para a sua empresa
naquele estágio de maturidade.
Ele tem que saber que não é o quanto mais
complexo o processo gerencial, melhor.
Bom, o empreendedor em geral sabe disso.
A tendência dele acaba
indo para outro lado.
É achar que não precisa de controle nenhum
ou não precisa de preocupação nenhuma
com a gestão porque o importante é ter
cliente, o importante é fazer receita,
o importante é ter lucro.
Sim, talvez o mais importante sejam essas
questões que impactam mais diretamente
o desenvolvimento do negócio,
mas o negócio não cresce e não consegue,
diz assim,
se apropriar do sucesso porque,
por exemplo, teve muitas vendas,
mas também teve muito custo, não tem lucro
porque geriu mal a sua estrutura de custo,
porque não se preocupou,
sendo que deveria ter sido,
se ele seguisse as boas práticas de
gestão, uma preocupação de partida.
Então a gente coloca,
a dificuldade é estar equilibrado,
usar a melhor prática para o seu estágio,
para o seu setor,
para o seu tipo de negócio.